# 释名

就此分为三段 一者释五行名 二者论支干名

夫万物自有体质。

圣人象类而制其名。

故曰。

名以定体。

无名乃天地之始。

有名则万物之母。

以其因功涉用。

故立称谓。

礼云。

子生三月。

咳而名之。

及其未生。

本无名字。

五行为万物之先。

形用资于造化。

岂不先立其名。

然后明其体用。

> 【春秋元命苞】


木者。

触也。

触地而生。

> 【许愼】


木者。

冒也。

言冒地而出。

字从于中下。

象其根也。

其时春。

> 【礼记】


春之为言蠢也。

产万物者也。

其位在东方。

> 【尸子】


东者。

动也。

震气故动。

> 【白虎通】


火之为言化也。

阳气用事。

万物变化也。

> 【许愼】


火者。

炎上也。

其字炎而上。

象形者也。

其时夏。

> 【尚书大传】


何以谓之夏。

夏。

假也。

假者方呼万物而养之。

> 【释名】


夏假者。

宽假万物。

使生长也。

其位南方。

尙书大传云。

南。

任也。

物之方任也。

> 【元命苞】


土之为言吐也。

含吐气精。

以生于物。

> 【许愼】


土者。

吐生者也。

> 【王肃】


土者。

地之别号。

以为五行也。

> 【许愼】


其字。

二以象地之下。

与地之中。

以一直画。

象物初出地也。

其时季夏。

季。

老也。

万物于此成就。

方老。

王于四时之季。

故曰老也。

其位处内。

内。

通也。

> 【礼斗威仪】


得皇极之正气。

含黄中之德。

能苞万物。

> 【许慎】


金者。

禁也。

阴气始起。

万物禁止也。

土生于金。

字从土。

左右注。

象金在土中之形也。

其时秋也。

> 【礼记】


秋之为言愁也愁之以时察守义者也。

> 【尸子】


秋。

肃也。

万物莫不肃敬恭庄。

礼之主也。

说文曰。

天地反物为秋。

其位西方。

> 【尚书大传】


西。

鲜也。

鲜。

讯也。

讯者。

始入之貌也。

释名。

广雅。

白虎通。

皆曰。

水。

准也。

平准万物。

> 【元命苞】


水之为言演也。

阴化淖濡。

流施潜行也。

故立字。

两人交。

一以中出者为水。

一者。

数之始。

两人。

譬男女。

阴阳交以起一也。

水者。

五行始焉。

元气之凑液也。

> 【管子】


水者。

地之血气筋脉之通流者。

故曰水。

> 【许慎】


其字象泉并流。

中有微阳之气。

其时冬。

> 【尸子】


冬。

终也。

万物至此终藏也。

> 【礼记】


冬之为言中也。

中者。

藏也。

其位北方。

> 【尸子】


北。

伏也。

万物至冬皆伏。

贵贱若一也。

五行之时及方位。

故分而释之。

